---
layout: post
title: Oracle R Enterprise e Keras - ANN “From the scratch” (Parte 2)
subtitle: Capítulo 1 - Preparação da Infraestrutura
---

Confesso que essa é uma das partes do trabalho que mais me agrada na área de tecnologia, sempre achei divertido instalar sistemas operacionais, configurando parâmetros de kernel, memória, storage... etc. E a instalação do software então ? Compilação dos binários, organização das pastas de instalação, credenciais e permissões, etc...  

O pequeno incomodo aqui, não é a trabalheira habitual para fazer isso tudo, mas a demora que impede que passemos logo para a etapa super mega hiper mais divertida de todas: a de construção dos modelos preditivos.

Ainda bem que atualmente temos o advento das NUVENS e conseguimos fazer tudo isso com basicamente 3 cliques. Na verdade tudo que vamos fazer aqui nesta etapa já está pronto na Oracle Cloud (cloud.oracle.com), ou poderíamos instalar uma máquina virtual (VM) pronta para utilização e execução do nosso tutorial, mas como no título desse artigo apareceu um tal de “...from the scratch”, achamos justo começar do zero.

OK...!!! Do zero também não, né ? Vamos instalar um máquina virtual (VM) que já vem com o banco de dados Oracle pronto para utilização com o ORE. 

Essa VM está disponibilizada no website da Oracle e contém o Oracle Database Enterprise na versão 12.2.0.1 instalado no Oracle Linux 7 e mais algumas ferramentas interessantes, que não usaremos nesse tutorial, mas que certamente valem a pena ser conferidas em outro momento
e deverá ser obtida em:
<a href="http://www.oracle.com/technetwork/database/enterprise-edition/databaseappdev-vm-161299.html" target="_blank">http://www.oracle.com/technetwork/database/enterprise-edition/databaseappdev-vm-161299.html</a>

1.	**para o download você precisará ter uma conta no OTN**
2.	**Caso não tenha basta criar em “Create Account” diretamente na página de login**
3. **Aceite os termos de licenciamento**

<span style="color:red"><sub>Como a Oracle nos alerta, essa Máquina Virtual serve apenas para propósitos de testes, não tem suporte e não deve ser utilizada em ambientes de produção.</sub></span>

**Importante:**
Caso ainda não o tenha em seu computador, você também precisará instalar o Oracle VM VirtualBox, para acomodar a VM, o qual pode ser obtido em:
<sub>
[http://www.oracle.com/technetwork/server-storage/virtualbox/downloads/index.html](http://www.oracle.com/technetwork/server-storage/virtualbox/downloads/index.html)
</sub>

<sub>O software é gratuito (GNU General Public License - GPL) e a instalação é bastante simples. Basta selecionar o arquivo referente ao sistema operacional que será usado como host e proceder a instalação executando o arquivo obtido no download.  Em caso de dúvidas acessar: [https://www.virtualbox.org/manual/ch02.html](https://www.virtualbox.org/manual/ch02.html)</sub>

Depois de instalado o Oracle VM Virtual Box, faça a importação do arquivo da VM de Banco de Dados (**DeveloperDaysVM2017-06-13_01.ova**) obtido. 

Para importar o arquivo, simplesmente de um “double-click” no arquivo OVA ou alternativamente, selecione no menu do Virtual Box: Arquivo -> Importar Appliance.

Na janela de diálogo que aparecerá, navegue para o local onde está o arquivo da VM (extensão .ova) e escolha Importar.

 

Tela de importação da VM de Banco de Dados.

 

Essa é a tela exibida após a importação da VM de Banco de Dados no Oracle VM VirtualBox.

Inicie a VM selecionando a opção recém importada no Gerenciador de VMs e clique em Iniciar (a seta verde acima da lista de VMs importadas).
  
Capítulo 2 – Instalação e Configuração dos Componentes

Quando a VM for iniciada, veremos uma tela semelhante à seguinte:

 

Como dissemos antes, essa VM, além do banco de dados Oracle 12c, trás algumas ferramentas e tutoriais bastante interessantes, mas que não serão utilizados nesse artigo.

A figura abaixo ilustra os passos da instalação do Oracle R Enterprise Server e Client.
 
Etapa 1:  Instalação do R no Servidor

A VM que estamos utilizando já está praticamente preparada para instalação do Oracle R Enterprise, bastando apenas alguns ajustes nos parâmetros do arquivo de gerenciamento de download do repositório público yum da Oracle.

As instruções completas podem ser encontradas no documento “Oracle R Enterprise Installation and Administration Guide” em:
https://docs.oracle.com/cd/E83411_01/OREAD/E72864-05.pdf

Apesar de a  Oracle recomendar a utilização de sua distribuição R  (Oracle R Distribution), é possível utilizar a distribuição R Open Source. As instruções para essa opção encontram-se detalhadas no documento indicado acima. 

Para instalar a Oracle R Distribution a partir do servidor público yum da Oracle, siga os seguintes passos:

1.	Inicie um Terminal na VM (acesse o menu Applications/Favorites/Terminal).

 


 
Tela exibida após o terminal aberto e pronto para uso

2.	Mude para o usuário root (senha do root: oracle) e acesse a pasta /etc/yum.repos.d

su - 
cd /etc/yum.repos.d 

Se o arquivo public-yum-ol7.repo não estiver presente, então execute o seguinte comando para realizar o download a partir do repositório yum da Oracle:

wget http://public-yum.oracle.com/public-yum-ol7.repo 

3.	Abra o arquivo public-yum-ol7.repo com um editor de texto (vim ou gedit) e altere o parâmetro enabled de 0 para 1 nas entradas latest, add-ons e optional_latest, salve e saia do editor de texto.

gedit (ou vim) public-yum-ol7.repo 

[ol7_latest] enabled=1  
[ol7_addons] enabled=1
[ol7_optional_latest] enabled = 1

4.	Instale o Oracle R Distribution 3.3 executando o seguinte comando:
 
yum install R-3.3.0 


5.	Saia do usuário root

exit 

6.	Você poderá testar a instalação executando o comando R

cd 
R 
quit() (comando para sair do R)

 
Console do R apresentada exibida após execução do comando R.
 
Etapa 2:  Instalação do Oracle R Enterprise no Servidor

1.	Crie uma pasta para a instalação dos componentes do Oracle R Enterprise. Essa pasta pode ter qualquer nome. Em nosso artigo escolhemos o nome “oreserver” que será criada em /home/oracle. 

cd  
pwd 
mkdir oreserver 
cd oreserver 
pwd 

2.	Obtenha o arquivo de instalação do Oracle R Enterprise Server. São os arquivos  Server e o Supporting - versão 1.5.1 para Linux-64-bit.  Os arquivos podem ser obtidos em:
http://www.oracle.com/technetwork/database/database-technologies/r/r-enterprise/downloads/index.html

d)	Você precisará ter uma conta no OTN 
e)	Aceite os termos de licenciamento
f)	Caso não tenha basta criar em“Create Account”diretamente na página de login 
g)	Faça o download dos arquivos para a pasta de instalação, no nosso caso /home/oracle/oreserver

Agora a pasta de instalação conterá os 2 arquivos zip abaixo:

ls -l

ore-server-linux-x86-64-1.5.1.zip 
ore-supporting-linux-x86-64-1.5.1.zip 

3.	Descompacte os arquivos.

unzip ore-server-linux-x86-64-1.5.1.zip 
unzip ore-supporting-linux-x86-64-1.5.1.zip 

Agora a pasta de instalação conterá os seguintes arquivos:

ls -l

ore-server-linux-x86-64-1.5.1.zip      
ore-supporting-linux-x86-64-1.5.1.zip
server.sh
/server
/supporting 



4.	Para que o script de instalação funcione adequadamente temos que limpar a variável de ambiente TWO_TASK=

TWO_TASK=

5.	Execute o comando server.sh para realizar a instalação padrão do Oracle R Enterprise Server como ilustrado no exemplo abaixo. Neste exemplo, o script roda interativamente. As entradas que você deverá utilizar estão marcadas em negrito.

./server.sh -i --pdb ORCL 

Oracle R Enterprise 1.5.1 Server.   Copyright (c) 2012, 2017 Oracle and/or its affiliates. All rights reserved.   

Checking platform .................. Pass 
Checking R ......................... Pass 
Checking R libraries ............... Pass 
Checking ORACLE_HOME ............... Pass 
Checking ORACLE_SID ................ Pass 
Checking sqlplus ................... Pass 
Checking ORACLE instance ........... Pass 
Checking CDB/PDB ................... Pass 
Checking ORE ....................... Pass   

Choosing RQSYS tablespaces   
PERMANENT tablespace to use for RQSYS [list]: SYSAUX   
TEMPORARY tablespace to use for RQSYS [list]: TEMP   

Choosing ORE user   
ORE user to use [list]: RQUSER 

Choosing RQUSER tablespaces   
PERMANENT tablespace to use for RQUSER [list]: USERS   
TEMPORARY tablespace to use for RQUSER [list]: TEMP 

Choosing RQUSER password   
Password to use for RQUSER: ORACLE    

Current configuration   
R Version ............. Oracle Distribution of R version 3.3.0  (--)   
R_HOME ................ /usr/lib64/R   
R_LIBS_USER............ /u01/app/oracle/product/12.2/db_1/R/library
ORACLE_................ /u01/app/oracle/product/12.2/db_1   
ORACLE_SID ............ orcl12c   
PDB ................... ORCL     

Existing R Version ............... None   
Existing R_HOME .................. None   
Existing ORE data ................ None   
Existing ORE code ................ None   
Existing ORE libraries ........... None     

RQSYS PERMANENT tablespace ....... SYSAUX   
RQSYS TEMPORARY tablespace ....... TEMP     

ORE user type .................... New   
ORE user name .................... RQUSER   
ORE user PERMANENT tablespace .... USERS   
ORE user TEMPORARY tablespace .... TEMP   
Grant RQADMIN role ............... No
     
Operation ........................ Install/Upgrade/Setup   

Proceed? [yes] yes   

Removing R libraries ............... Pass 
Installing R libraries ............. Pass 
Installing ORE libraries ........... Pass 
Installing RQSYS data .............. Pass 
Configuring ORE .................... Pass 
Installing RQSYS code .............. Pass 
Installing ORE packages ............ Pass 
Creating ORE script ................ Pass 
Installing migration scripts ....... Pass 
Installing supporting packages ..... Pass 
Creating ORE user .................. Pass 
Granting ORE privileges ............ Pass   

Done 


Agora, estamos quase lá. Com esse procedimento, encerramos a instalação do lado Server. A próxima etapa é a instalação e configuração do lado Cliente.

 
Etapa 3:  Instalação do Oracle R Enterprise na Estação Cliente

O Oracle R Enterprise Client permite que se acesse o Servidor a partir de uma estação de trabalho.  Em nosso caso, para economizar tempo e recursos, vamos utilizar a mesma máquina do servidor para instalar o Client.
 
Atenção: Essa não é uma a arquitetura recomendada e deve ser usada somente para fins de aprendizagem.

Seguiremos o procedimento padrão para instalação em uma estação de trabalho Linux, sendo possível também instalar o ORE-Client no Windows. São necessárias as seguintes etapas:

1)	Instalação do R (Oracle R Distribution ou Open Source)
2)	Instalação do Oracle Database Client Software
3)	Instalação do Oracle R Enterprise Packages
4)	Instalação do Oracle R Supporting Packages 

OBS: Caso opte por fazer a instalação convencional (em outra máquina), instale o Oracle R Distribution conforme capítulo anterior.

Como estamos utilizando a mesma máquina para o Server e o Client, partiremos logo para a instalação do Oracle Database Client Software, que seria o passo 2 em nossa sequencia de procedimentos. 

1.	Crie uma pasta para a instalação dos componentes do Oracle R Enterprise Client. Essa pasta pode ter qualquer nome. Em nosso artigo escolhemos o nome “oreclient” que será criada em /home/oracle:

cd 
pwd
mkdir oreclient
cd oreclient
pwd

2.	Instalação do Oracle Instant Client:

Obtenha os arquivos de instalação do Oracle Instant Client para Linux. São os arquivos instantclient-basic-linux.x64-12.2.0.1.0.zip e o instantclient-sdk-linux.x64-12.2.0.1.0.zip.  Esses arquivos podem ser obtidos em:
http://www.oracle.com/technetwork/topics/linuxx86-64soft-092277.html

a)	Aceite os termos de licenciamento
b)	Faça o download dos arquivos para a pasta de instalação, no nosso caso /home/oracle/oreclient






Agora a pasta de instalação conterá os 2 arquivos zip abaixo:

ls -l

instantclient-basic-linux.x64-12.2.0.1.0.zip
instantclient-sdk-linux.x64-12.2.0.1.0.zip 

3.	Descompacte os arquivos.

unzip instantclient-basic-linux.x64-12.2.0.1.0.zip
unzip instantclient-sdk-linux.x64-12.2.0.1.0.zip 

Agora a pasta de instalação conterá os seguintes arquivos:

ls -l

instantclient-basic-linux.x64-12.2.0.1.0.zip
instantclient-sdk-linux.x64-12.2.0.1.0.zip
/instantclient_12_2 

4.	Adicione a seguinte linha ao arquivo .bashrc :

export
LD_LIBRARY_PATH=$ORACLE_HOME:/lib:/usr/lib:/home/oracle/oreclient/instantclient_12_2:LD_LIBRARY_PATH

cd 

echo "export LD_LIBRARY_PATH=$ORACLE_HOME:/lib:/usr/lib:/home/oracle/oreclient/instantclient_12_2:$LD_LIBRARY_PATH" >> .bashrc

Feche o terminal e abra o novamente para carregar a nova configuração e continuar a instalação.


 
5.	Instalação do Oracle R Enterprise Client e Supporting

Obtenha o arquivo de instalação do Oracle R Enterprise Client. São os arquivos  Client e o Supporting – versão 1.5.1 para Linux-64-bit.  

Os arquivos podem ser obtidos em:
http://www.oracle.com/technetwork/database/database-technologies/r/r-enterprise/downloads/index.html

a)	Aceite os termos de licenciamento
b)	Faça o download dos arquivos para a pasta de instalação, no nosso caso /home/oracle/oreclient

Agora a pasta de instalação conterá os novos arquivos zip abaixo:

ls -l

/instantclient_12_2 
instantclient-basic-linux.x64-12.2.0.1.0.zip
instantclient-sdk-linux.x64-12.2.0.1.0.zip
ore-client-linux-x86-64-1.5.1.zip
ore-supporting-linux-x86-64-1.5.1.zip

6.	Descompacte os arquivos.

unzip ore-client-linux-x86-64-1.5.1.zip 
unzip ore-supporting-linux-x86-64-1.5.1.zip 

Agora a pasta de instalação conterá os novos arquivos abaixo:

ls –l

/client
/instantclient_12_2
instantclient-basic-linux.x64-12.2.0.1.0.zip
instantclient-sdk-linux.x64-12.2.0.1.0.zip
ore-client-linux-x86-64-1.5.1.zip
ore-supporting-linux-x86-64-1.5.1.zip
/supporting 

7.	Mude para o usuário root (senha do root: oracle) verifique se ainda está na pasta do oreclient e então entre na pasta client

su -
pwd (deve retornar: /home/oracle/oreclient)
cd client
 

8.	Execute os seguintes comandos:

R CMD INSTALL ORE_1.5.1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL OREbase_1.5.1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL OREcommon_1.5.1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL OREdm_1.5.1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL OREdplyr_1.5.1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL OREeda_1.5.1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL OREembed_1.5.1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL OREgraphics_1.5.1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL OREmodels_1.5.1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL OREpredict_1.5.1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL OREstats_1.5.1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL ORExml_1.5.1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz

9.	Agora mude para a pasta supporting:

cd /home/oracle/oreclient/supporting

10.	Execute os seguintes comandos:

R CMD INSTALL arules_1.5-0_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL Cairo_1.5-9_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL DBI_0.6-1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL png_0.1-7_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL randomForest_4.6-12_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL ROracle_1.3-1_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz
R CMD INSTALL statmod_1.4.29_R_x86_64-unknown-linux-gnu.tar.gz

11.	Após a instalação das bibliotecas execute os seguintes comandos:

yum install libpng12
yum install curl-devel
ln -s /usr/lib64/libtiff.so.5 /usr/lib64/libtiff.so.3

12.	Saia do usuário root
exit

Pronto. Agora podemos testar nossa instalação.









Execute os comandos abaixo:

cd

R 
Library(ORE)
ore.connect("RQUSER", password="oracle", conn_string="", all=TRUE)
ore.is.connected()
quit()

Após carregar o pacote ORE, você deverá ver a seguinte mensagem:

Loading required package: OREbase 
Loading required package: OREcommon  

Attaching package: ‘OREbase’  

The following objects are masked from ‘package:base’:      

cbind, data.frame, eval, interaction, order, paste, pmax, pmin, rbind, table  

Loading required package: OREembed 
Loading required package: OREstats 
Loading required package: OREgraphics  

Attaching package: ‘OREgraphics’  

The following object is masked from ‘package:grDevices’:

xy.coords  

Loading required package: OREeda 
Loading required package: OREmodels 
Loading required package: OREdm 
Loading required package: OREpredict 
Loading required package: ORExml

Neste artigo estamos utilizando instalação local, logo a string de conexão fica simplificada. Porém, para executar uma conexão em um ambiente cliente-servidor tradicional, aonde teremos que fazer uma conexão remota, o comando ORE.Connect deverá passar os seguintes parâmetros:
ore.connect(user="RQUSER", sid="<nome da SID>", host="<nome do Servidor>", password="RQUSERpsw", port=1521, all=TRUE) 

