---
layout: post
title:
subtitle: Capítulo 4 – Instalando Tensorflow e Keras
---


TensorFlow é uma biblioteca de código aberto para aprendizado de máquina aplicável a uma ampla variedade de tarefas. É um sistema para criação e treinamento de redes neurais para detectar e decifrar padrões e correlações.

Keras também, é uma biblioteca de código aberto escrita em Python. Ela roda sobre o Tensorflow, Microsoft Cognitive Toolkit, Theano dentre outros.

Sua vantagem é habilitar uma rápida implementação de redes neurais, com poucas linhas de programação, focando em ser user-friendly, modular e extensível. Google e Facebook utilizam Keras para construir alguns de seus sistemas de Deep Leaning.

Agora que surgiu o Python em nossa infraestrutura, precisamos fazer mais alguns ajustes para que possamos usar essas bibliotecas diretamente do R.

Primeiramente vamos instalar o pacote Anaconda Python, que trará todas as bibliotecas que precisaremos de uma vez só. Para isso, executaremos o comando:

cd /home/oracle/Downloads/ 
curl -O https://repo.anaconda.com/archive/Anaconda3-5.1.0-Linux-x86_64.sh
chmod 755 Anaconda3-5.1.0-Linux-x86_64.sh
./Anaconda3-5.1.0-Linux-x86_64.sh

Nesse momento você verá a seguinte mensagem:

Welcome to Anaconda3 5.1.0  In order to continue the installation process, please review the license agreement.
 
Please, press ENTER to continue >>> 
=================================== 
Anaconda End User License Agreement
=================================== 

Pressione <Enter> até terminar a exibição do acordo de licenciamento e então informe yes e <Enter> quando solicitado em:

Do you accept the license terms? [yes|no] [no] >>>  


Aceite o local sugerido para instalação pressionando <Enter> em

Anaconda3 will now be installed into this location: /home/oracle/anaconda3

- Press ENTER to confirm the location   
- Press CTRL-C to abort the installation   
- Or specify a different location below  

[/home/oracle/anaconda3] >>>  

Você receberá a mensagem: 

installation finished. 

Após aceite a inclusão do path no arquivo de configuração .bashrc

Do you wish the installer to prepend the Anaconda2 install location to PATH in your /home/oracle/.bashrc ? 
[yes|no] [no] >>> yes 

Pronto. Pacotes instalados.

Vamos rapidamente fazer alguma atualizações que serão necessárias posteriormente:

conda update –n base conda 

Agora vamos configurar o R Studio para utilizar os pacotes recém instalados. Ative o R Studio executando o comando:

cd
rstudio 

No prompt da console do R studio execute os seguintes comandos:

install.packages(“curl”)
install.packages(“keras”)

Aguarde até finalizar a instalação e a compilação das dependências. 

Quando o cursor retornar, execute os 4 comandos em seguida, os 2 primeiros carregarão as bibliotecas tensorflow e keras e os demais realizarão a instalação do ambiente de execução no R:

library(tensorflow)
library(keras) 
install_tensorflow() 
install_keras(conda = "/home/oracle/anaconda3/bin/conda")

Agora estamos prontos para construir nossa rede neural para Análise de Empréstimos.
